# 前言

這本書裏面的知識,不會很深奧.不會涉及到算法,數據結構,操作系統.
目的是用最快的速度讓小白快速入門, 上手幹活兒.

本書的最終目的在於建立起一套快速培訓新員工的知識體系. 基本上就是:

- 需求分析.
- 前端開發, 部署
- 後端開發, 服務器的部署和維護.
- 各種有用的方法論
- 職業發展

本書是供給新入行的新人來使用的. Rails雖然國內也有中文書,但是大部分是由國外文檔翻譯而成.感覺不接地氣，

我對Linux只能算得上熟悉, 書中的內容, 可以讓一名初學者調試,操作Linux入門.

總之, 裏面的各種技術, 都只是入門, 進一步的學習,請參考後面的讀書清單.

# 軟件開發的個人觀點

首先推薦大家閱讀《軟件開發之殤》，京東上搜索名字即可購買。裏面包含了很多行業內容。特別適合小白等新人。https://item.jd.com/12641896.html

## 要知識面特別廣

軟件開發是一門技術。 也可以說，是很多很多門技術。

很多公司在招聘時，特別喜歡讓候選人做算法題，做SQL題。
這樣人也有這樣的想法：以爲做了算法題目之後，軟件就精通了。

實際上，這樣的人很可能無法做出像樣的東西來。起碼我見過的程序員不會只談算法。而且國內的程序員的算法，你敢用？你聽說過國內誰寫算法厲害了？

在我看來，軟件從業者所需要的知識非常龐雜：
不但要掌握多門語言，還要對操作系統，數據庫，CSS，自動化，版本控制等等很多內容有涉獵。

軟件開發還要有良好的英語基礎，不錯的溝通能力和情商。

市面上的書籍，大部分都是隻針對某一門技術的。例如：某個數據庫，某個語言。
學了之後，你會發現80%裏面的內容都很少用。用的時候現查資料就可以了。
比如說 多線程編程。

## 在web開發和mobile開發中，算法沒那麼重要。

很多公司在招聘程序員的時候，都會拿出算法題目。算法固然很重要，但是在當今
的環境下，我不認爲我們會有太多機會在算法領域有重大影響。我看到的算法題目的
作用，只是在入門時對候選人的基本功有所考察。

## 網絡開發中用不到的知識

- 各種算法

- 多線程編程 (移動端稍微有一些)

- 網絡問題， TCP, HTTP協議等等

- 操作系統的底層。

## 程序員是可以快速複製的

程序員是可以快速成長和複製的，但是有一定的條件：

1. 頭腦機靈
2. 英語不錯

聰明是必須的，不能木吶。

英語也是必須的。沒有英語能力的程序員做不長久。在實際的工作中，我也深切的體會到了這一點。在任何時候，都要儘量招聘英語好的人。

## 國內跟國外的差距

目前來看，主要是英語的差距。

國內的程序員的智力完全不必國外的差。差只差在英語上。

所以，初級的程序員看百度，他搜到的都是中文的知識。高級的程序員都要google, 因爲google出來的內容都是英文的。

找到關鍵debug信息後， 一搜就搜出來一大堆結果。

另外，英語好的程序員更容易到github上去參加各種開源項目，在參與過程中，
極大地提高自己的溝通能力，動手能力和組織能力。比如ruby-china論壇的搭建，swift語言的翻譯等等。

## 是否有批量生產軟件高手的途徑？

有。但是長路漫漫。

一個人，從一張白紙成長爲在工作中獨當一面的開發高手，一般來說需要：

1. 有優良的底子（聰明，英語好）
2. 有吃苦的精神（認真負責，遇事不推脫）
3. 有大型項目的鍛鍊（接手一個上億用戶的項目，有一兩年就可以了）

所以，一家有遠見的公司，一旦時機允許，一定會去做校園招聘的。

## 實際效果如何?

在我個人看來，目前培養一個人，如果只考慮web開發，在有老師指導的情況下，
2~3個月就可以入門。做60%的最基礎的開發。

最快的案例是1個月就可以開發rails.  2個月左右就入門了titanium 移動開發。

但是從入門到熟練，還是需要比較漫長的時間的。一般來說是: 一個商業項目大約需要2個月以上。並且有比較齊全的技術知識。

目前組建的團隊，用了一年時間。每個人都是我單獨培養起來的。時間漫長。但是團隊整體氛圍極好。

也可以社招招人，但是很多人都是有習氣，需要使用強力手腕來扳一扳，挺煩的。

## 團隊也需要磨合

不是幾個人組織起來就能工作。每個技術人員都有自己的個性。這個時候想要帶領
一個技術團隊做事，就需要：

1. 有一個lead, 不但可以管理項目進度，還能提供各種技術支持。
2. 有腳踏實地做事的基層人員。

所以，說到底，軟件開發還是需要人。

## 如何使用這本書(學習的原則）

官方文檔，是最權威的文檔。所以，跟我學了之後，要以官方文檔作爲標準。我的文檔只是引領大家入門。
只會覆蓋30% 最常見的功能。其他70%邊邊角角的功能，都要看官方文檔。
